# CH1 绪论

简述概念：数据，数据库，数据库管理系统，数据库系统；
- 数据：描述事物的符号记录称为**数据**。
- 数据库（DB）：**数据库**是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的、大量数据的集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存，具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性，并可为各种用户共享。
- 数据库管理系统（DBMS）：**数据库管理系统**是位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件。
- 数据库管理员（DBA）

简述数据库管理系统DBMS的主要功能；
- 数据定义功能（DDL）
- 数据组织、存储和管理
- 数据操纵功能（DML）
- 数据库的事务管理和运行管理
- 数据库的建立和维护功能（DCL）
- 数据库通信（CM）
- 其他功能

使用计算机管理数据经历了哪几个阶段？各阶段的主要管理方式是什么？P7
- 人工管理阶段
- 文件系统阶段
- 数据库系统阶段

列出数据库技术的特点（至少3个以上）；
- 数据结构化
- 数据的共享性高、冗余度低且易扩充
- 数据独立性高
	- 物理独立性：用户的应用程序和数据库中数据的物理存储时相互独立的。
	- 逻辑独立性：用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。
- 数据由数据库管理系统统一管理和控制
	- 数据的安全性保护
	- 数据的完整性检查
	- 并发控制
	- 数据库恢复

数据建模的三个要求是什么？TODO

简述数据建模过程中的 ①概念模型、②逻辑模型和物理模型；
- 概念模型：显示世界到信息世界的第一层抽象。
- 逻辑模型：按计算机观点对数据建模，主要用于数据库管理系统的实现。层次模型、网状模型、关系模型等。
- 物理模型：对数据的最底层抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，或在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法。

E-R 图中，联系有哪几种？各表示了什么业务往来的含义？TODO
- 一对一。对于实体集 A 中的每一个实体，实体集 B 中至多有一个（也可以没有）与之联系，反之亦然，则称实体集 A 与实体集 B 具有一对一联系，记为 1:1。
- 一对多。
- 多对多。
- 单个实体型内的联系
- 多个实体之间的联系

数据逻辑模型三要素是什么？
- 数据结构
- 数据操作
- 数据的完整性约束条件

人们已经实现了的数据逻辑模型有哪些？（列出三种）
- 层次模型
- 网状模型
- 关系模型（属性的集合）
- 面向对象数据模型

关系型数据模型的三要素是什么？固有性质是什么？
- 规范化的二维表
- 增删改查
- 实体完整性、参照完整性、用户定义的完整性
- 关系的每一个分量必须是一个不可分的数据项。

关系型数据模型中的完整性约束有哪些？简单加以说明；P45-48
- 实体完整性。若属性 $A$ 是基本关系 $R$ 的主属性，则 $A$ 不能取空值。
- 参照完整性。若属性 $F$ 是基本关系 $R$ 的外码，它与基本关系 $S$ 的主码 $K_S$ 相对应，则对于 $R$ 中每个元组在 $F$ 上的值必须：
	- 或者取空值（$F$ 的每个属性值均为空值）;
	- 或者等于 $S$ 中某个元组的主码值。
- 用户定义的完整性。针对某一具体关系数据库的约束条件，它反映某一具体应用所设计的数据必须满足的语义要求。

关系型数据模型的优缺点是什么？
优点：
- 关系模型与格式化模型和不同，它是建立在严格的数学概念的基础上的。
- 关系模型的概念单一。
- 关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。
  
缺点：
- 查询效率低


给出数据库的三层模式结构，并加以说明；
- 外模式也称子模式或用户模式。它是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据试图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。
- 模式。也称逻辑模式，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。
- 内模式也称存储模式，一个数据库只有一个内模式。它是数据物理结构和存储方式的描述，是数据再数据库内部的组织方式。
  
信息管理系统的组成部分：
- DBS=DBMS+DB+DBA+Application+Specification
  
什么是数据独立性？在数据库系统中是如何实现的？
- 数据独立性：把数据的具体组织六个数据库管理系统管理，使用户能逻辑地、抽象地处理数据，而不必关心数据在计算机中的具体表示方式和存储方式。
	- 物理独立性：用户的应用程序和数据库中数据的物理存储时相互独立的。
	- 逻辑独立性：用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。
- 数据库管理系统在三级模式之间提供了两层映像：外模式/模式映像（保证逻辑独立性）和模式/内模式映像（保证物理独立性）。
